---
title: "linux多线程编程"
date: 2020-07-24T05:00:00+08:00
draft: false

tags: ["linux","并发编程"]
categories: ["编程"]
---

## 基本知识

**每个线程的自有数据：**

- 线程id
- 一组寄存器值
- 栈
- 调度优先级和策略
- 信号屏蔽字
- `errno`变量（Linux的一个全局变量，用于保存Linux API调用失败的错误码）
- 线程私有数据

**所有线程的共享数据：**

- 可执行程序的代码
- 程序的全局内存
- 堆内存
- 栈？及文件描述符

本文讨论的线程接口来自POSIX.1-2001，线程接口也称为‘pthread’或‘POSIX线程’。

线程库头文件`<pthread.h>`

## 线程ID

- 线程id是用`pthread_t`这个数据类型表示的。  
- `pthread_t`类型只是个标准，不同系统的实现不一样。Linux 3.2.0使用**无符号长整形**，Solaris 10使用无符号整型，FreeBSD 8.0和MAC OS X 10.6.8使用一个指向`pthread`结构的指针。**经过实测，在64位centos7上是8个字节的`unsigned long`类型**。  

- 函数`int pthread_equal(pthread_t tid1, pthread_t tid2);`用来判断两个线程id是否相同。若相等，返回非0，否则返回0。
- 函数`pthread_t pthread_self(void);`返回线程自身的id。

## 创建线程

- `int pthread_create(pthread_t* , const pthread_attr_t * , void *(*)(void*), void *)`
  - 参数1：调用后生成一个线程id的指针
  - 参数2：指定各种线程属性，为`NULL`时采用默认属性。
  - 参数3：线程的回调函数，该函数只有一个`void*`参数，传递多个参数时需要将这些参数封装到一个结构内。
  - 参数4：传递给回调函数的参数的指针（用于给回调函数传递参数）
  - 返回值：成功返回0，否则返回错误编号（这个错误编号不同于errno，但是同时每个线程内置了errno，为了与其他函数兼容）
- 新线程继承调用线程的浮点环境信号屏蔽字，但是挂起信号集会被清除。

## 线程退出

- 进程中的任何一个线程如果调用了`exit`、`_Exit`或`_exit`，整个进程就会终止。
- 线程的退出方式有三种
  - 回调函数正常返回；
  - 回调函数通过`void pthread_exit(void *rval_ptr)`返回；
  - 进程中的其他线程终止其执行；
- `int pthread_join(pthread_t tid, void **rval_ptr)`，调用这个函数的线程会阻塞，直到指定的线程返回，参数`rval_ptr`指向的就是`pthread_exit`和线程回调函数返回的结果，如果线程被其他线程终止，`rval_ptr`就指向`PTHREAD_CANCELED`。当然线程回调函数也可以返回`NULL`。有了`pthread_join`，线程就可以返回结构体了。**注意，`pthread_join`的第二个参数一定要事先定义成`void*`，然后用`&`传参，如果定义成`void**`会导致无法通过这个参数拿到线程返回的结构（这是个语法问题）**
- 线程可以调用`pthread_cancel`取消其他线程的执行，但这个函数只是发出一个请求，被请求的线程可以忽略cancel或者自己决定怎么cancel。**线程被cancel之后，它返回的void*指针或rval_ptr\*这个指针会被置为-1（即`PTHREAD_CANCELED`），也就是说此时我们无法从pthread_join获得的返回值中取出任何东西**

### 线程退出的其他内容

- **线程的分离状态**：线程处于分离状态时，其资源才会被释放，可以调用`pthread_detach`使线程处于分离状态，此时调用`pthread_join`会失败，返回`EINVAL`。`pthread_join`的作用是让一个未分离的线程进入分离状态并释放其资源。
- 线程清理处理程序（thread cleanup handler）：线程可以选择在退出时调用清理程序，一个线程可以执行多个清理程序。（**略**）

## 线程同步

### 互斥量（mutex）

- 拿不到锁的线程会阻塞
- 数据类型：`pthread_mutex_t`
- 创建和销毁：`PTHREAD_MUTEX_INITIALIZER`、`pthread_mutex_init`、`pthread_mutex_destroy`
  - 静态创建使用`PTHREAD_MUTEX_INITIALIZER`，这里的静态指的是初始化时创建mudex（即定义时立即指定mutex的值），静态创建的mutex不需要destroy。
- 上锁和解锁：`pthread_mutex_lock`、`pthread_mutex_trylock`、`pthread_mutex_unlock`，trylock可以让线程在不阻塞的情况下不断地试图获取锁。
- **互斥量避免死锁**:两个资源分别利用两个不同的互斥量加锁，两个线程分别持有一个资源，又去试图获取另外一个锁。解决办法：
  - 规定线程上锁的顺序；
  - **使用trylock**，如果发现没有获得锁，先把其他锁释放掉。
- `pthread_mutex_timedlock`，设定线程阻塞时间，如果在超时后还没有拿到锁，返回错误。这个函数**可以防止线程被永久阻塞**。

### 读写锁

- 三种状态：读锁、写锁、不加锁。
- 读写锁适合多读少写的场景。
- **读写锁如何避免读锁长时间被占用**：当读写锁处于读状态时，如果有线程试图获取写锁时，读写锁会阻塞后面的读请求。
- 数据类型：`pthread_rwlock_t`
- 创建和销毁：`pthread_rwlock_init`、`pthread_rwlock_destroy`、`PTHREAD_RWLOCK_INITIALIZER`
- 加锁和解锁：`pthread_rwlock_rdlock`、`pthread_rwlock_wrlock`、`pthread_rwlock_unlock`
- 非阻塞版：`pthread_rwlock_tryrdlock`、`pthread_rwlock_trywrlock`
- 超时版：`pthread_rwlock_timedrdlock`、`pthread_rwlock_timedwrlock`

### 条件变量

- 条件变量和互斥量一起使用，条件变量改变状态时要用互斥量加锁。
- 数据类型：`pthread_cond_t`
- 创建和销毁：`pthread_cond_init`、`pthread_cond_destroy`、`PTHREAD_COND_INITIALIZER`
- `int pthread_cond_wait(pthread_cond_t*, pthread_mutex_t*)`：该函数会将调用线程放到条件变量的等待队列上，调用线程阻塞等待。**函数对变量修改完成后解锁mutex，但是返回时会再次对mutex上锁**
  - 超时版：`pthread_cond_timedwait`
- 通知条件满足：`pthread_cond_signal(pthread_cond_t*)`唤醒一个等待的线程，`pthread_cond_broadcast(pthread_cond_t)`唤醒所有线程。

#### 条件变量为什么一定要和mutex一起使用

wait函数的执行过程分为三步，（1）检查条件是否为真；（2）如果不为真，则线程加入等待队列并进入阻塞；（3）接收到条件变化的信号，重新检查条件并唤醒线程；

如果没有mutex，可能会在（1）（2）两步之间发生了条件的变化，但是线程已经准备进入阻塞，有可能再也无法被唤醒。

#### 条件变量的虚假唤醒

以典型的生产者消费者场景为例，消费者在调用wait之前要检查消息队列是否为空，如果消息队列为空，则调用wait等待生产者的信号。

如果检查队列是否为空是用if判断的，则有可能会发生这种情况：**当wait函数接收到信号准备重新获取mutex并唤醒线程之前，另一个消费者抢先获取到了mutex并把新的消息给消费掉了**，这种情况就属于**虚假唤醒**。这时前一个等待的线程即使被唤醒了也拿不到新的消息，程序可能会因为无效的内存访问而崩溃。

因此，**调用wait前对队列是否为空的判断一定要用while循环**。

### 自旋锁

- 自旋锁是一个与mutex类似的互斥的锁，但是线程拿不到锁时，不会进入阻塞状态，而是处于忙等待的状态，也就是说，等待自旋锁的线程一直在占用cpu资源。
- 自旋锁适合锁被持有的时间非常短的情况，这种情况下线程自旋等待的资源消耗小于线程调度的消耗。

自旋锁在用户层不太有用，（1）在分时调度系统中（系统分为实时调度和分时调度两种），当一个拥有自旋锁的线程被抢占后，这个线程只能进入阻塞，但是其他等待自旋锁的线程就会持续占用cpu资源。（2）现代处理器的上下文切换速度越来越快，并且很多互斥量的实现也非常高效，例如有些互斥量会在刚开始等待时让线程自旋一小段时间。

- 接口：`pthread_spin_init`、`pthread_spin_destroy`、`pthread_spin_lock`、`pthread_spin_trylock`、`pthread_spin_unlock`

### 屏障（barrier）

- 屏障让线程执行到屏障时等待，直到所有线程都执行到屏障，才会接着工作。
- 数据类型：`pthread_barrier_t`
- 创建和销毁：`pthread_barrier_init(*barrier, *attr, count)`，使用count指定必须执行到屏障的数量。`pthread_barrier_destroy`
- 等待屏障：`pthread_barrier_wait`，所有参加屏障功能的线程必须都调用这个函数，如果到达屏障的线程小于count时，先到达屏障的线程要阻塞等待。